---
title: Eixo 6 – Educação Infantil
date: '2019-06-19T14:16:23Z'
weight: 6
areas:
  - Educação e pobreza
custom_link: /desigualdade-escolares
texto_portugues: "Este eixo reúne estudos sobre uma etapa do processo de escolaridade que somente há poucas décadas vem se constituindo como um nível de ensino específico: a Educação Infantil. É que o cuidado com a primeira infância esteve tradicionalmente a cargo da família, tornando a escolarização nessa faixa etária um atributo associado a determinados grupos sociais. Tal origem histórica explica boa parte das características que esse setor do sistema de ensino ainda mantém. Um dos textos desse eixo – comparando as condições da etapa pré-escolar em 12 países da OCDE – detecta aspectos tais como: (i) a dependência administrativa das instituições de Educação Infantil oscila entre os órgãos da administração do ensino e aqueles da assistência social; (ii) os profissionais nem sempre são devidamente qualificados; (iii) mesmo em países desenvolvidos, a oferta de vagas ainda é menor do que a demanda.\r\n\nNo entanto, consolida-se cada vez mais, nas ciências da educação, a tese de que essa fase de formação humana desempenha um papel crucial para os percursos educacionais posteriores, fato que se acentua quando se trata de crianças oriundas das camadas populares e de grupos imigrantes. A importância desse papel vincula-se principalmente ao impacto dos processos de socialização infantil sobre a linguagem e o desenvolvimento cognitivo. Nesse sentido, foram identificados, neste eixo, vários estudos relativos a programas (mais ou menos bem-sucedidos) de desenvolvimento linguístico, especialmente de leitura. Destaca-se, em tais estudos, a preocupação com o chamado school readiness, ou seja, a “prontidão escolar”, atribuindo-se aos referidos programas uma importante função de prevenção do fracasso escolar. Outra preocupação presente em vários textos diz respeito à persistência (“sustentabilidade”) das aquisições efetuadas na Educação Infantil, quando da transição para o Ensino Fundamental.\r\n\nPor sua vez, alguns trabalhos têm investigado o achievement gap nesse nível de escolaridade, denominando-o, nesse caso, de school readiness gap e avaliando a influência, sobre ele, de variáveis como a renda e o pertencimento étnico-racial. Embora se saiba que as desigualdades educacionais perpassam todo o sistema de ensino, a prevalência de iniquidades “à porta do jardim de infância” é ainda mais inaceitável quando se sabe que nessa etapa se forjam os fundamentos para todo o desenvolvimento posterior do ser humano."
texto_ingles: "This axis assembles studies on a sphere of the schooling process that from the past decades has been establishing itself as a specific educational level: childhood education. The early years of childhood had been traditionally seen as part of the families’ responsibilities, thus schooling in this age was an attribute associated to certain social groups. Such historic origin can explain a great deal the characteristics that this sector of the educational system still keeps. One of the texts in this axis comparing the conditions of pre-school system in 12 countries in ODCE- highlights aspects such as: (i) the administrative dependence of childhood education institutions oscillates between educational bodies and social assistance ones; (ii) the professionals are not always properly trained; (iii) even in developed countries, the offer of places is smaller than the demand. \r\n\nHowever, it is increasingly consolidated, in the sciences of education, the thesis that this phase of human formation plays a crucial role in the future educational trajectories, a fact that is accentuated when dealing with children from low-income classes and immigrant groups. The importance of this role is mainly connected to the impact of childhood socialization processes on language and cognitive development. In this sense, we identified in the axis several studies related to programs ( more or less successful) of linguistic development, especially reading. We highlight in these studies the concern with the so-called school readiness’, giving to such programs an important role to prevent school failure. Another concern present in many texts refers to the persistence (sustainability) of the acquisitions gained in the childhood education, when moving on to elementary school. \r\n\nOther works have been investigating the ‘achievement gap’ in this schooling level, calling it, in this case, the ‘school readiness gap’ and evaluating the influence over it of variables such as income and racial-ethnical belonging. Although we know that educational inequalities permeate all the educational system, the prevalence of inequities ‘on the front steps of kindergarten’ is even more unacceptable when we know that it is in this phase that are forged the bases for the future development of the human being."
bibliografia_principal: "Inglês\r\n\nAdvancement Project (sem data). Setting Students Up For Success: Expanded Transitional Kindergarten. (ONG)\r\n\nhttp://advancementprojectca.org/ExpandedTK\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo:  This report profiles implementation approaches by districts in Los Angeles, Pasadena and San Jose. The report also provides an overview of the key elements and considerations that early adopters of the program have explored in the areas of access, quality, and affordability. These early adopters serve as pioneers who demonstrate innovative ways to ensure more students have an opportunity to access an early learning program that builds a strong foundation for school readiness.\r\n\n\r\n\nEste relatório traça um perfil das abordagens de implementação \\[do jardim de infância de transição] nos distritos de Los Angeles, Pasadena e San Jose. O relatório também fornece um panorama dos elementos-chave e considerações que os adotantes iniciais do programa relataram nas áreas de acesso, qualidade e acessibilidade. Esses adotantes iniciais serviram de pioneiros para demonstrar formas inovadoras para garantir que mais alunos tenham a oportunidade de acesso a programas de aprendizagem iniciais que construam uma fundação sólida para a prontidão escolar. \r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: TRÊS ESCOLAS NA CALIFÓRNIA (EUA)\r\n\n\r\n\nNumber of citations/Nombre de citations/Número de citações: -\r\n\n\r\n\n\r\n\nBIERMAN, K. L.; HEINRICHS, B. S.; WELSH, J. A.; NIX, R. L.; GEST, S. D. Enriching preschool classrooms and home visits with evidence-based programming: sustained benefits for low-income children. Journal of Child Psychology and Psychiatry, v. 58, p. 129-137, 2017.\r\n\nhttps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5247307/\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo: Growing up in poverty undermines healthy development, producing disparities in the cognitive and social-emotional skills that support early learning and mental health. Preschool and home-visiting interventions for low-income children have the potential to build early cognitive and social-emotional skills, reducing the disparities in school readiness that perpetuate the cycle of poverty. However, longitudinal research suggests that the gains low-income children make during preschool interventions often fade at school entry and disappear by early elementary school. Methods: In an effort to improve the benefits for low-income children, the REDI program enriched Head Start preschool classrooms (study one) and home visits (study two) with evidence-based programming, documenting positive intervention effects in two randomized trials. In the present study, REDI participants were followed longitudinally, to evaluate the sustained impact of the classroom and home-visiting enrichments three years later, when children were in second grade. The combined sample included 556 children (55% European American, 25% African American, 19% Latino; 49% male): 288 children received the classroom intervention, 105 children received the classroom intervention plus the home-visiting intervention, and 173 children received usual practice Head Start.Results: The classroom intervention led to sustained benefits in social-emotional skills, improving second grade classroom participation, student-teacher relationships, social competence, and peer relations. The coordinated home-visiting intervention produced additional benefits in child mental health (perceived social competence and peer relations) and cognitive skills (reading skills, academic performance). Significant effects ranged from 25% to 48% of a standard deviation, representing important effects of small to moderate magnitude relative to usual practice Head Start. Conclusions: Preschool classroom and home-visiting programs for low-income children can be improved with the use of evidence-based programming, reducing disparities and promoting complementary benefits that sustain in elementary school. Keywords: early intervention, evidence-based programming, longitudinal follow-up.\r\n\n\r\n\nCrescer na pobreza prejudica o desenvolvimento da saúde, produz disparidades nas habilidades cognitivas e socioemocionais que darão o apoio para a saúde mental e aprendizagem inicial. Intervenções pré-escolares e visitas em domicílio para crianças de baixa renda têm o potencial de construir habilidades cognitivas e socioemocionais iniciais, reduzindo as disparidades na prontidão escolar que perpetuam o ciclo de pobreza. Contudo, a pesquisa longitudinal sugere que os ganhos adquiridos por crianças de baixa renda em intervenções pré-escolares muitas vezes diminuem na entrada escolar e desaparecem no início do Ensino Fundamental. Métodos: no esforço de melhorar os benefícios de crianças de baixa renda, o programa REDI enriqueceu as salas de pré-escola Head Start (estudo um) e visitas domiciliares (estudo 2) com programação baseada em evidências, documentando efeitos positivos de intervenções em dois testes randomizados. No presente estudo, os participantes REDI foram seguidos longitudinalmente para avaliar os impactos sustentáveis do enriquecimento em sala de aula e das visitas domiciliares após três anos, quando as crianças estavam no 3º ano do ensino fundamental. A amostragem combinada incluiu 556 crianças (55% brancas, 25% negras, 19% latinas; 49% meninos): 288 crianças receberam intervenções em sala de aula e 173 tiveram as aulas padrão Head Start. Resultados: As intervenções em sala de aula levaram a um benefício sustentável em habilidades socioemocionais, melhorou a participação no 3º ano, a relação professor-aluno, a competência social e as relações entre pares. A intervenção coordenada com visitas domiciliares levou a benefícios adicionais para a saúde mental da criança (competência social percebida e relação entre pares) e habilidades cognitivas (habilidades de leitura e performance acadêmica). Os efeitos significativos variaram entre 25% e 48% do desvio-padrão, representando efeitos importantes de magnitude pequena a moderada em relação à prática padrão do Head Start. Conclusões: os programas em sala de aula e de visitas domiciliares para crianças de baixa renda podem ser melhorados com o uso de programas baseados em evidências, reduzindo as disparidades e promovendo benefícios complementares que se sustentam no ensino fundamental. Palavras-chave: intervenção inicial, programa baseado em evidências, acompanhamento longitudinal.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nDENTON, Carolyn A.; SOLARI, Emily J.; CIANCIO, Dennis J.; HECHT, Steven A.; SWANK, Paul R. A Pilot Study of a Kindergarten Summer School Reading Program in High-Poverty Urban Schools. The Elementary School Journal, v. 110, n. 4, p. 423-439, June, 2010.\r\n\nhttps://www.journals.uchicago.edu/doi/pdfplus/10.1086/651190\r\n\n\r\n\nThis pilot study examined an implementation of a kindergarten summer school reading program in 4 high-poverty urban schools. The program targeted both basic reading skills and oral language development. Students were randomly assigned to a treatment group (n = 25) or a typical practice comparison group (n = 28) within each school; however, randomization was compromised due to school circumstances, resulting in a quasi-experimental design. Instruction was delivered by the schools' regular teachers during 20 full-day summer school sessions. Each day treatment group students received large-group listening comprehension and vocabulary lessons anchored in storybook reading, along with small-group lessons focused on basic reading skills and listening comprehension. The intervention was associated with improved outcomes for treatment group students in word reading and listening comprehension with mixed results for phonemic awareness and no significant between-group differences in reading fluency or vocabulary. Such an approach is potentially efficacious, suggesting the need for further research.\r\n\n\r\n\nEste estudo piloto analisou a implementação de um programa de leitura durante o verão no jardim de infância de quatro escolas urbanas com alto índice de pobreza. O programa focava no desenvolvimento de habilidades básicas de leitura e no desenvolvimento da linguagem oral. Os alunos dentro de cada escola foram randomicamente separados em grupo de tratamento (n = 25) ou grupo de controle ao qual foram aplicadas as práticas tradicionais (n = 28); contudo, a randomização foi comprometida pelas circunstâncias das escolas, resultando em um desenho quase experimental. A instrução era dada pelos professores regulares da escola durante 20 sessões que duravam o dia inteiro. Cada aluno do grupo de tratamento recebia diariamente um grande número de atividades de compreensão auditiva e lições de vocabulário apoiadas pela leitura de livros de história, acompanhadas por aulas com pequenos grupos focadas em habilidades básicas de leitura e compreensão auditiva. A intervenção foi associada com a melhora dos resultados dos alunos do grupo de tratamento em leitura de palavras e compreensão auditiva, resultados misturados relativos à consciência fônica e nenhum resultado significativo entre os grupos com relação à fluência de leitura ou vocabulário. Tal abordagem tem potencial para ser eficaz, sugerindo a necessidade de mais estudos.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nJOE, Emanique M.; DAVIS, James Earl. Parental influence, school readiness and early academic achievement of African American boys. Journal of Negro Education, v. 78, n. 3, p. 260-276, Summer, 2009.\r\n\nhttps://www.jstor.org/stable/25608745?seq=1#page_scan_tab_contents\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo: This study examined the relationship between parental influence and the school readiness of African American boys, using data from the Early Childhood Longitudinal Study: ECLS-K. Parents' influence, via their academic beliefs and behaviors, was associated with the cognitive performance of African American boys during kindergarten. While previous research has produced similar results, the present study indicates there are differences in which academic beliefs and parenting behaviors are most effective in facilitating school readiness and early achievement. Emphasizing the importance of academic skills for African American boys was associated with higher reading and mathematics achievement as well as prior enrollment in center-based child care. Parenting behaviors, such as discussing science topics, reading books, and discussing family racial and ethnic heritage, differed in their significance in predicting cognitive outcomes. Implications for differences in the kinds of parental involvement in the education of African American boys are discussed.\r\n\n\r\n\nEste estudo analisa a relação entre influência parental e prontidão escolar de meninos negros, usando dados do Early Childhood Longitudinal Study: ECLS-K. A influência dos pais, via crenças acadêmicas e comportamentos, foi associada com a performance cognitiva de meninos negros durante o jardim de infância. Enquanto pesquisas anteriores mostraram resultados similares, o presente estudo indica que há diferenças entre quais crenças acadêmicas e comportamentos parentais são mais eficientes para facilitar a prontidão escolar e o rendimento inicial. A ênfase na importância das habilidades acadêmicas para os meninos negros estava associada com maior rendimento em leitura e matemática, assim como a matrícula anterior em estabelecimentos de pré-escola. Comportamentos parentais, tais como discutir temas científicos, ler livros e discutir a herança étnico-racial da família diferiram na sua importância em predizer resultados cognitivos. As implicações de diferentes tipos de envolvimento parental na educação de meninos negros foram discutidas.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nKAINZ, Kirsten. The Ecology of Early Reading Development for Children in Poverty. Elementary School Journal, v. 107, p. 407-427, 2007.\r\n\nhttps://www.jstor.org/stable/10.1086/518621?seq=1#page_scan_tab_contents\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo: In this study we investigated reading development from kindergarten to third grade for 1,913 economically disadvantaged children from the Early Childhood Longitudinal Study–Kindergarten Cohort. Characteristics of the child, the family, classroom instruction, and school composition were used to model influences from multiple levels of children’s ecologies. The analytic model proposed that child and family characteristics (e.g., age at kindergarten entry, family literacy practices) would influence reading skills at kindergarten entry and rate of reading growth, whereas characteristics of classrooms and schools (e.g., comprehensive literacy instruction, racial and economic segregation) would constrain or enhance reading performance at specific times. Significant model parameters and effect sizes indicated that child and family characteristics were more predictive of initial reading skills than of reading development over time. Minority segregation in elementary schools was associated with lower student reading performance after accounting for child and family background, classroom instruction, and school‐level poverty.\r\n\n\r\n\nNeste estudo investigamos o desenvolvimento em leitura do jardim de infância até o 3º ano de 1.913 crianças de camadas desfavorecidas no estudo Early Childhood Longitudinal Study – Kindergarten Cohort. As características da criança, sua família, instrução em sala de aula e composição da escola foram usadas para modelar as influências de diferentes níveis das ecologias das crianças. O modelo analítico propôs que as características da criança e de suas famílias (ex.: idade de entrada no jardim de infância, práticas de letramento na família) influenciariam as habilidades de leitura na entrada no jardim de infância e o nível de crescimento de leitura, enquanto as características das salas de aula e das escolas (ex.: ensino abrangente de letramento, segregação racial e econômica) restringiriam ou melhorariam a performance em leitura em momentos específicos. Parâmetros de modelos significativos e efeitos de tamanho indicam que as características da criança e da família são mais preditivas das habilidades iniciais de leitura do que do desenvolvimento da leitura ao longo do tempo. Uma segregação de minorias nas escolas de ensino fundamental estava associada com baixo rendimento do aluno em leitura, depois de se considerar o background do estudante e da família, ensino em sala de aula e nível de pobreza escolar.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nREARDON, S. F.; PORTILLA, X.A. Recent Trends in Income, Racial, and Ethnic School Readiness Gaps at Kindergarten Entry. AERA Open, Aug., 2016.\r\n\nhttps://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2332858416657343\r\n\n\r\n\nAcademic achievement gaps between high- and low-income students born in the 1990s were much larger than between cohorts born two decades earlier. Racial/ethnic achievement gaps declined during the same period. To determine whether these two trends have continued in more recent cohorts, we examine trends in several dimensions of school readiness, including academic achievement, self-control, externalizing behavior, and a measure of students’ approaches to learning, for cohorts born from the early 1990s to the 2000–2010 midperiod. We use data from nationally representative samples of kindergarteners (ages 5–6) in 1998 (n = 20,220), 2006 (n = 6,600), and 2010 (n = 16,980) to estimate trends in racial/ethnic and income school readiness gaps. We find that readiness gaps narrowed modestly from 1998 to 2010, particularly between high- and low-income students and between White and Hispanic students. Keywords: school readiness, income gap trends, racial/ethnic gap trends.\r\n\n\r\n\nOs gaps de rendimento acadêmico entre alunos de famílias com renda alta e com renda baixa nascidos nos anos 1990 eram muito maiores do que os entre seus coortes nascidos duas décadas antes. Os gaps de rendimento racial/étnicos diminuíram no mesmo período. Para determinar se essas duas tendências continuaram entre coortes mais recentes, analisamos tendências em diferentes dimensões de prontidão escolar, incluindo rendimento acadêmico, autocontrole, comportamento externalizado e uma medida das abordagens dos alunos frente a aprendizagem, para coortes nascidos do começo dos anos 1990 até o período de 2000-2010. Usamos dados nacionalmente representativos com amostras de crianças no jardim de infância (idades 5-6 anos) em 1998 (n = 20.220), 2006 (n = 6.600) e 2010 (n = 16.980) para estimar tendências dos gaps de prontidão escolar relacionadas a questões raciais/étnicas e renda. Descobrimos que as diferenças de prontidão diminuíram modestamente entre 1998 e 2010, particularmente entre os alunos de classe alta e baixa e entre os estudantes brancos e hispânicos. Palavras-chave: prontidão escolar, tendência de gap por renda, tendências de gap racial/étnico.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nWALDFOGEL, J.; STEWART, K. Closing Gaps Early: The role of early years policy in promoting social mobility in England, The Sutton Trust: London, 2017. (ONG)\r\n\nhttps://www.suttontrust.com/research-paper/closinggaps-early/  \r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo: This report examines the current state of early years policy in light of the evidence about what works. Reviewing 20 years of policy change, it assesses the strengths and limitations of where we are today, and identifies priority areas and key next steps for policy attention. The report, authored by Dr Kitty Stewart (LSE) and Professor Jane Waldfogel (Columbia), covers three types of early years policy: parental leave and parenting; early education and childcare; and financial support to households with young children. The focus throughout is on narrowing gaps at school starting age between children from different social backgrounds – essential to breaking the cycle of disadvantage and making progress on social mobility.\r\n\n\r\n\nEste relatório analisa o estado atual das políticas para os anos iniciais considerando as evidências sobre esses trabalhos. Revisando 20 anos de mudanças de políticas, ele avalia as forças e limitações de onde nos encontramos e identifica áreas prioritárias e as chaves para as próximas políticas. O relatório, escrito pela Dra. Kitty Stewart, da  London School of Economics (LSE), e pela professora Jane Waldfogel (Columbia), cobre três tipos de política de apoio aos primeiros anos: licença parental e parentalidade; educação inicial e cuidados; apoio financeiro para domicílios com crianças pequenas. O foco está na diminuição dos gaps entre as crianças de diferentes grupos sociais –  essencialmente na quebra do ciclo de desvantagem e em fazer progredir a mobilidade social.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: REINO UNIDO\r\n\n\r\n\n\r\n\nFrancês\r\n\nDAMON, Julien. L'éducation et l'accueil des jeunes enfants: un rapport de l'OCDE sur la petite enfance. Recherches et Prévisions, n. 66, p. 117-123, 2001.\r\n\nhttps://www.persee.fr/doc/caf_1149-1590_2001_num_66_1_985\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo:  -\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: 12 PAÍSES DA OCDE (AUSTRÁLIA, BÉLGICA, REPÚBLICA TCHECA, DINAMARCA, FINLÂNDIA, ITÁLIA, PAÍSES BAIXOS, NORUEGA, PORTUGAL, SUÉCIA, REINO UNIDO, EUA)\r\n\n\r\n\n\r\n\nMYRE-BISAILLON, Julie et al. \"Éveil à la lecture et à l’écriture dans les services de garde en milieu scolaire: engagement et ouverture face aux livres.\" Nouveaux cahiers de la recherche en éducation, v. 17, n. 2, p. 125-147, 2014.\r\n\nhttps://www.erudit.org/en/journals/ncre/2014-v17-n2-ncre01902/1030890ar.pdf\r\n\n\r\n\nLe présent article traite de l’éveil à la lecture et à l’écriture (ÉLÉ). À travers un programme d’ÉLÉ dans les services de garde en milieu scolaire (SGMS) conçu et expérimenté pendant une année auprès d’enfants de maternelle, cette recherche consiste à présenter les résultats des effets de ce programme quant à l’engagement et à l’ouverture que les enfants manifestent lors de l’activité d’éveil. Plus spécifiquement, nous comparons des groupes de milieux défavorisés et favorisés à l’entrée en classe maternelle et à la fin de l’année scolaire. Certains enfants ayant été exposés aux activités du programme ÉLÉ-SGMS et d’autres non (N total = 556). Les analyses quantitatives effectuées permettent de penser que le programme d’ÉLÉ a eu des effets significatifs sur l’engagement et l’ouverture face aux livres auprès de la population exposée au programme par rapport à celle non exposée. Mots-clés  : éveil à la lecture et à l’écriture, engagement en lecture, maternelle, services de garde scolaire, milieux défavorisés.\r\n\n\r\n\nO presente artigo trata do despertar da leitura e da escrita (éveil à la lecture et à l’écriture – ÉLÉ). Por meio de um programa de ÉLÉ nos serviços de creche em meio escolar (services de garde en milieu scolaire – SGMS) pensado e colocado em prática durante um ano com alunos do maternal, a pesquisa apresenta os resultados dos efeitos desse programa no engajamento e na abertura manifestados pelas crianças durante as atividades de despertar. Mais especificamente, comparamos os grupos de meios desfavorecidos e favorecidos na entrada da série maternal e no fim do ano letivo. Alguns alunos foram expostos às atividades do programa ÉLÉ-SGMS, e outros, não (n total = 556). As análises quantitativas efetuadas permitem pensar que o programa de ÉLÉ teve efeitos significativos no engajamento e na abertura diante dos livros na população exposta ao programa em relação aos que não foram expostos. Palavras-chave: despertar para a leitura e escrita; engajamento com a leitura; maternal; serviços de creche escolar; meios desfavorecidos.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: QUÉBEC (CANADÁ)\r\n\n\r\n\n\r\n\nTHEPOT, Marie-Automne. Langagez-vous! Acquisition du langage et inégalités sociales. Colloque national organisé par le centre communal d’action sociale de la ville de Grenoble les 19 et 20 juin 2013. Politiques sociales et familiales,  v. 116,  n. 1,  p. 69-74, 2014.  \r\n\nhttps://www.persee.fr/doc/caf_2101-8081_2014_num_116_1_2990\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo: colloque, langage, enfance, développement langagier.\r\n\n\r\n\nPalavras-chave: colóquio, linguagem, infância, desenvolvimento de linguagem\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: FRANÇA, SUÍÇA, BÉLGICA"
bibliografia_secundaria: "Inglês\r\n\nBASSOK, Daphna; REARDON, Sean. “Academic Redshirting” in Kindergarten Prevalence, Patterns, and Implications. Educational Evaluation and Policy Analysis, v. 35, p. 283-297, 2013. \r\n\nhttp://journals.sagepub.com/doi/abs/10.3102/0162373713482764\r\n\n\r\n\nAbstract/résumé/resumo:  We use two nationally representative data sets to estimate the prevalence of kindergarten “redshirting”—the decision to delay a child’s school entry. We find that between 4% and 5.5% of children delay kindergarten, a lower number than typically reported in popular and academic accounts. Male, White, and high-SES children are most likely to delay kindergarten, and schools serving larger proportions of White and high-income children have far higher rates of delayed entry. We find no evidence that children with lower cognitive or social abilities at age 4 are more likely to redshirt, suggesting parents’ decisions to delay entry may be driven by concerns about children’s relative position within a kindergarten cohort. Implications for policy are discussed. Keywords: school readiness, kindergarten, academic redshirting.\r\n\n\r\n\nUsamos dois grupos de dados nacionalmente representativos para estimar a prevalência de redshirting – a decisão de adiar a entrada da criança na escola – no jardim de infância. Descobrimos que entre 4% e 5,5% das crianças têm sua entrada adiada no jardim de infância, um número mais baixo do que o normalmente relatado no discurso popular e acadêmico. Meninos, brancos, com NSE alto têm mais probabilidade de adiar a entrada na escola. As escolas que atendem proporções mais altas de crianças brancas de alta renda tendem a ter níveis mais altos de entrada adiada. Não encontramos nenhuma evidência que demonstre que crianças de 4 anos com baixas habilidades sociais e cognitivas tenham mais chances de redshirt, sugerindo que a decisão dos pais em adiar a entrada escolar pode ser guiada por preocupações quanto à posição relativa dentro da sua coorte de jardim de infância. Implicações para as políticas públicas são discutidas. Palavras-chave: prontidão escolar, jardim de infância, redshirting acadêmico.\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nCLAESSENS, Amy; ENGEL, Mimi; CURRAN, F. Chris. Academic Content, Student Learning, and the Persistence of Preschool Effects. American Educational Research Journal, v. 51, n. 2, p. 403-434, Apr., 2014.\r\n\nhttps://journals.sagepub.com/doi/abs/10.3102/0002831213513634?journalCode=aera\r\n\n\r\n\nLittle research has examined the relationship between academic content coverage in kindergarten and student achievement. Using nationally representative data, we examine the association between reading and mathematics content coverage in kindergarten and student learning, both overall and for students who attended preschool, Head Start, or participated in other child care prior to kindergarten entry. We find that all children benefit from exposure to advanced content in reading and mathematics and that students do not benefit from basic content coverage. Interestingly, this is true regardless of whether they attended preschool, began kindergarten with more advanced skills, or are from families with low income. Policy implications are discussed. Keywords: academic content, student achievement, kindergarten, preschool.\r\n\n\r\n\n\r\n\nFELDMAN, Sandra. Closing the Achievement Gap. In: American Educator, v. 25, n. 3, p. 7-9, Fall, 2001. (ONG – American Federation of teachers)\r\n\nhttps://www.aft.org/periodical/american-educator/fall-2001/closing-achievement-gap\r\n\n\r\n\n\r\n\nFIELD OF RESEARCH/TERRAIN DE RECHERCHE/LOCAL DA PESQUISA: EUA\r\n\n\r\n\n\r\n\nFrancês\r\n\nBRADSHAW, Jonathan. La pauvreté infantile au Royaume-Uni. Politiques sociales et familiales.  Volume 98,  Numéro 1, p. 37-47, 2009. \r\n\nhttps://www.persee.fr/doc/caf_2101-8081_2009_num_98_1_2488\r\n\n\r\n\nLa pauvreté des enfants est au coeur des préoccupations de politique intérieure du gouvernement britannique, qui s’est engagé à l’éradiquer d’ici à 2020. Cet article décrit la stratégie actuelle de lutte contre la pauvreté infantile. Il analyse les résultats obtenus jusqu’ici et explique pourquoi le gouvernement ne parviendra pas à atteindre son objectif intermédiaire, à savoir diviser la pauvreté infantile par deux d’ici à 2010. La situation de départ était très mauvaise. En outre, les efforts visant à faire reculer la pauvreté infantile n’ont pas débuté assez tôt et ont été insuffisants. Ils s’appuyaient également excessivement sur des objectifs d’emploi qui se sont révélés trop ambitieux. Mots-clés: lutte contre la pauvrete, pauvrete infantile, Grande-Bretagne.\r\n\n\r\n\n\r\n\nGONZALEZ, Maria-José ; VIDAL, Sergi. À qui confier mon bébé ? Pratique et développement de l’accueil des enfants d’âge préscolaire en Espagne. Recherches et Prévisions , Volume 83 , Numéro 1, p. 97-112, 2006.  \r\n\nhttps://www.persee.fr/doc/caf_1149-1590_2006_num_83_1_2201\r\n\n\r\n\nEn Espagne, depuis le début des années quatre-vingt-dix, les modes d’accueil non parentaux des enfants âgés de 0 à 3 ans n’ont cessé de se développer. La prise en charge de cette tranche d’âge s’est accrue, passant de 4 % en 1992 à 13,5 % en 2004. Malgré cette tendance positive, l’offre d’accueil des très jeunes enfants est l’une des plus faibles des pays de l’Europe occidentale. Cette situation est particulièrement négative dans un pays qui a pour objectif affiché d’encourager l’emploi des femmes (45 % en 2004) et de promouvoir la conciliation entre les responsabilités familiales et l’emploi rémunéré. Cette faiblesse de l’offre a souvent été attribuée à l’existence, en Espagne, de fortes structures familiales et à l’obligation morale, profondément ancrée, de privilégier la garde familiale. Ainsi, indirectement, l’État a été empêché d’intervenir dans l’ordre familial privé. Dans cet article, cette explication culturelle est remise en cause par une analyse de l’utilisation et du développement des services pour les jeunes enfants. Le développement des modes d’accueil est principalement lié, au niveau individuel, aux contraintes matérielles des femmes et, au niveau collectif, aux caractéristiques des municipalités.\r\n\n\r\n\n\r\n\nHERRY, Yves et al. « Effets d’un programme de maternelle, à temps plein, en Ontario français, sur le développement des enfants à la fin de la 2e année primaire. » Revue des sciences de l'éducation, v. 34, n. 1, p. 87-106, 2008. \r\n\nhttps://www.erudit.org/fr/revues/rse/2008-v34-n1-rse2410/018991ar.pdf\r\n\n\r\n\nCet article porte sur les effets à moyen terme d’un programme offert àtemps plein à des enfants de quatre ans. Nous avons comparé 273élèves de 2 année du primaire à un groupe de 300 élèves qui n’en ontpas bénéficié. Les résultats indiquent que le programme a eu un effetpositif sur le langage et la lecture, mais pas sur l’écriture. De plus,nous avons noté une performance plus faible en mathématiques et une fréquence plus faible des comportements prosociaux et scolaires chez les enfants à temps plein."
---

